+++
title = "23 अध्यायः २३"

+++


[स्कन्दपुराणम्/खण्डः १
(माहेश्वरखण्डः)/केदारखण्डः](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83_%E0%A5%A7_(%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83)/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83 "स्कन्दपुराणम्/खण्डः १ (माहेश्वरखण्डः)/केदारखण्डः")
वेदव्यासः

←[अध्यायः
२२](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83_%E0%A5%A7_(%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83)/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%A8 "स्कन्दपुराणम्/खण्डः १ (माहेश्वरखण्डः)/केदारखण्डः/अध्यायः २२")

**[स्कन्दपुराणम्/खण्डः १
(माहेश्वरखण्डः)/केदारखण्डः](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83_%E0%A5%A7_(%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83)/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83 "स्कन्दपुराणम्/खण्डः १ (माहेश्वरखण्डः)/केदारखण्डः")**  
अध्यायः २३  
[वेदव्यासः](/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%95%E0%A4%83:%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%83 "लेखकः:वेदव्यासः")

[अध्यायः
२४](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83_%E0%A5%A7_(%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83)/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AA "स्कन्दपुराणम्/खण्डः १ (माहेश्वरखण्डः)/केदारखण्डः/अध्यायः २४")→

[केदारखण्डः](/w/index.php?title=%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83&action=edit&redlink=1 "केदारखण्डः (पृष्ठं न विद्यते)")

1. [अध्यायः
    १](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १")
2. [अध्यायः
    २](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २")
3. [अध्यायः
    ३](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३")
4. [अध्यायः
    ४](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AA "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ४")
5. [अध्यायः
    ५](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AB "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ५")
6. [अध्यायः
    ६](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AC "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ६")
7. [अध्यायः
    ७](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AD "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ७")
8. [अध्यायः
    ८](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AE "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ८")
9. [अध्यायः
    ९](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%AF "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ९")
10. [अध्यायः
    १०](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A6 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १०")
11. [अध्यायः
    ११](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A7 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ११")
12. [अध्यायः
    १२](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A8 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १२")
13. [अध्यायः
    १३](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A9 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १३")
14. [अध्यायः
    १४](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%AA "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १४")
15. [अध्यायः
    १५](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%AB "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १५")
16. [अध्यायः
    १६](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%AC "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १६")
17. [अध्यायः
    १७](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%AD "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १७")
18. [अध्यायः
    १८](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%AE "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १८")
19. [अध्यायः
    १९](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%AF "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः १९")
20. [अध्यायः
    २०](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%A6 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २०")
21. [अध्यायः
    २१](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%A7 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २१")
22. [अध्यायः
    २२](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%A8 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २२")
23. [अध्यायः
    २३](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%A9 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २३")
24. [अध्यायः
    २४](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AA "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २४")
25. [अध्यायः
    २५](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AB "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २५")
26. [अध्यायः
    २६](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AC "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २६")
27. [अध्यायः
    २७](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AD "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २७")
28. [अध्यायः
    २८](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AE "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २८")
29. [अध्यायः
    २९](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A8%E0%A5%AF "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः २९")
30. [अध्यायः
    ३०](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9%E0%A5%A6 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३०")
31. [अध्यायः
    ३१](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9%E0%A5%A7 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३१")
32. [अध्यायः
    ३२](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9%E0%A5%A8 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३२")
33. [अध्यायः
    ३३](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9%E0%A5%A9 "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३३")
34. [अध्यायः
    ३४](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9%E0%A5%AA "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३४")
35. [अध्यायः
    ३५](/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A6%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%96%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%83/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%83_%E0%A5%A9%E0%A5%AB "स्कन्दपुराणम्/माहेश्वरखण्डः/केदारखण्डः/अध्यायः ३५")

**॥लोमश उवाच॥  
** एतस्मिन्नन्तरे तत्र महेशेन प्रणोदिताः॥  
आजग्मुः सहसा सद्य ऋषयोऽपि हिमालयम्॥ २३.१ ॥  
तान्दृष्ट्वा सहसोत्थाय हिमाद्रिः प्रतिमानसः॥  
पूजयामास तान्सर्वानुवाच नतकन्धरः॥ २३.२ ॥  
किमर्थमागता यूयं ब्रूतागमनकारणम्॥  
तदोचुः सप्त ऋषयो महेशप्रेरिता वयम्॥ २३.३ ॥  
समागतास्त्वत्सकाशं कन्यायाश्च विलोकने॥  
तानस्मान्विद्धि भोः शैल स्वां कन्यां दर्शयाशु वै॥ २३.४ ॥  
तथेत्युक्त्वा ऋषिगणानानीता तत्र पार्वती॥  
स्वोत्सङ्गे परिगृह्याशु गिरीन्द्रः पुत्रवत्सलः॥  
हिमवान्गिरिराजोऽथ उवाच प्रहसन्निव॥ २३.५ ॥  
इयं सुता मदीया हि वाक्यं श्रुणुत मे पुनः॥  
तपस्विनां वरिष्ठऽसौ विरक्तो मदनान्तकः॥ २३.६ ॥  
कथमुद्वहनार्थी च येनानङ्गः कृत स्मरः॥  
अत्यासन्नेचातिदूरे आढ्ये धनविवर्जिते॥  
वृत्तिहीने च मूर्खे च कन्यादानं न शस्यते॥ २३.७ ॥  
मूढाय च विरक्ताय आत्मसम्भाविताय च॥  
आतुराय प्रमत्ताय कन्यादानं न कारयेत्॥ २३.८ ॥  
तस्मान्मया विचार्यैव भवद्भिर्ऋषिसत्तमाः॥  
प्रदातव्या महेशाय एतन्मे व्रतमुत्तमम्॥ २३.९ ॥  
तच्छ्रुत्वा गिरिराजस्य वचनं ते महर्षयः॥  
एकपद्येन ऊचुस्ते प्रहस्य च हिमालयम्॥ २३.१० ॥  
यया कृतं तपस्तीव्रं यया चाराधितः शिवः॥  
तपसा तेन सन्तुष्टः प्रसन्नोद्य सदाशिवः॥ २३.११ ॥  
अस्यास्तस्य च भोः शैल न जानासि च किञ्चन॥  
महिमानं परं चैव तस्मादेनां प्रयच्छ वै॥ २३.१२ ॥  
शिवाय गिरिजामेनां कुरुष्य वचनं हि नः॥  
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषामृषीणां भावितात्मनाम्॥ २३.१३ ॥  
उवाच त्वरया युक्तः पर्वतान्पर्वतेश्वरः॥  
हे मेरो हे निषधकिं गन्धमादन मन्दर॥  
मैनाक क्रियतामद्य शंसध्वं च यथातथम्॥ २३.१४ ॥  
मेना तदा उवाचेदं वाक्यं वाक्यविशारदा॥  
अधुना किं विमशन कृतं कार्यं तदैव हि॥ २३.१५ ॥  
उत्पन्नेयं महाभागा देवकार्यार्थमेव च॥  
प्रदातव्या शिवायेति शिवस्यार्थेऽवतारिता॥ २३.१६ ॥  
अनयाराधितो रुद्रो रुद्रेण परिभाविता॥  
इयं महाभागा शिवाय प्रतिदीयताम्॥ २३.१७ ॥  
निमित्तमात्रं च कृतं तया वै शिवपूजने॥  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्यामेनायाः परिभाषितम्॥ २३.१८ ॥  
परितुष्टो हिमाद्रिश्च वाक्यं चेदमुवाच ह॥  
ऋषीन्प्रति निरीक्षंस्तां कन्येयं मम सम्प्रति॥ २३.१९ ॥  
ततः समानीय सुलोचनां तां श्यामां नितम्बार्षितमेखलां शुभाम्॥  
वैडूर्यमुक्तावलयान्दधानां भास्वत्प्रभां चान्द्रमसीं व रेखम्॥ २३.२० ॥  
लावण्यामृतवापिकां सुवदनां गौरीं सुवासां शुभां दृष्ट्वा ते ह्यृषयोऽपि
मोहमगन्भ्रान्तास्तदा सम्भ्रमात्॥  
नोचुः किञ्चना वाक्यमेव सुधियो ह्यासन्प्रमत्ता इव स्तब्धाः कान्तिमतीमतीव
रुचिरां त्रैलोक्यनाथप्रियाम्॥ २३.२१ ॥  
एवं तदा ते ह्यृषयोऽपि मोहिता रूपेण तस्याः किमुताथ देवताः॥  
तथैव सर्वे च निरीक्ष्य तन्वीं सतीं गिरिन्द्रस्य सुतां शिवप्रियाम्॥ २३.२२
॥  
ततः पुनश्चैत्य शिवं शिवप्रियाः शशंसुरस्मा ऋषयस्तदानीम्॥ २३.२३ ॥  
**॥ऋषय ऊचुः॥  
** भूषिता हि गिरीन्द्रेण स्वसुता नास्ति संशयः॥  
उद्वोढुं गच्छ देवेश देवैश्च परिवारितः॥ २३.२४ ॥  
गच्छ शीघ्रं महादेव पार्वतीमात्मजन्मने॥  
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां प्रहस्येदमुवाच ह॥ २३.२५ ॥  
विवाहो हि महाभागा न दृष्टो न श्रुतोऽपि वा॥  
मया पुरा च ऋषयः कथ्यतां च विशेषतः॥ २३.२६ ॥  
तदोचुर्ऋषयः सर्वे प्रहसन्तः सदाशिवम्॥  
विष्णुमाह्वय वै देव ब्रह्मणं च शतक्रतुम्॥ २३.२७ ॥  
तथा ऋषिगणांश्चैव यक्षगन्धर्वपन्नगान्॥  
सिद्धविद्याधरांश्चैव किन्नरांश्चाप्सरोगणान्॥ २३.२८ ॥  
एतांश्चान्यांश्च सुबहूनानयस्वेति सत्वरम्॥  
तदाकर्ण्य ऋषिप्रोक्तं वाक्यं वाक्यविशारदः॥ २३.२९ ॥  
उवाच नारदं देवो विष्णुमानय सत्वरम्॥  
ब्रह्माणं च महेन्द्रं च अन्यांश्चैव समानय॥ २३.३० ॥  
शम्भोर्वचनमादाय शिरसा लोकपावनः॥  
जगाम त्वरितो भूत्वा वैकुण्ठं विष्णुवल्लभः॥ २३.३१ ॥  
ददर्श देवं परमासने स्थितं श्रिया च देव्या परिसेव्यमानम्॥  
चतुर्भुजं देववरं महाप्रभं नीलोत्पलश्यामतनुं वरेण्यम्॥ २३.३२ ॥  
महार्हरत्नावृतचारुकुण्डलं महाकिरीटोत्तमरत्नभास्वतम्॥  
सुवैजयन्त्या वनमालया वृतं स नारदस्तं भुवनैकसुन्दरम्॥ २३.३३ ॥  
उवाच नारदोऽभ्येत्य शम्भोर्वाक्यमथादरात्॥  
ब्रह्मवीणां वाद्यवीणां वाद्यमानः सर्वज्ञ ऋषिसत्तमः॥ २३.३४ ॥  
एह्येहि त्वं महाविष्णो महादेवं त्वरान्वितः॥  
उद्वाहनार्थं शम्भोश्च त्वमेकः कार्यसाधकः॥ २३.३५ ॥  
प्रहस्य भगवान्प्राह नारदं प्रति वै तदा॥  
कथमुद्वहने बुद्धिरुत्पन्ना तस्य शूलिनः॥  
विज्ञातार्थोऽपि भगवान्नारदं परिपृष्टवान्॥ २३.३६ ॥  
**॥नारद उवाच॥  
** तपसा महता रुद्रः पार्वत्या परितोषितः॥  
स्वयमेवागतस्तत्र यत्रास्ते गिरिजा सती॥ २३.३७ ॥  
दासोऽहमवदच्छम्भुः पार्वत्या परितोषितः॥  
पार्वतीं च समभ्यर्थ्य वरयस्व च भामिनि॥ २३.३८ ॥  
त्वरितेनावदच्छम्भुस्त्वामाह्वयति सम्प्रति॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवदेवो जनार्दनः॥  
नारदेन समायुक्तः पार्षदैः परिवारितः॥ २३.३९ ॥  
सुपर्णमारुह्य तदा महात्मा योगीश्वराणां प्रभुरच्युतो महान्॥  
ययौ तदाऽऽकाशपथा हरिः स्वयं सनारदो देववरैः समेतः॥ २३.४० ॥  
तं दृष्ट्वा त्वरितं देवो योगिध्येयाङ्घ्रिपङ्कजः॥  
अभ्युत्थाय मुदा युक्तः परिष्वज्य च शार्ङ्गिणम्॥ २३.४१ ॥  
तदा हरिहरौ देवावैकपद्येन तिष्ठतः॥  
ऊचुतुः स्म तदान्योन्यं क्षेमं कुशलमेव च॥ २३.४२ ॥  
**॥ईश्वर उवाच॥  
** गिरिजातपसा विष्णो जितोऽहं नात्र संशयः॥  
पाणिग्रहार्थमेवाद्य गन्तुकामो हिमालयम्॥ २३.४३ ॥  
यथार्थेन च भो विष्णो कथयामि तवाग्रतः॥  
यदा दक्षेण भो विष्णो प्रदत्ता च पुरा सती॥ २३.४४ ॥  
न च सङ्कल्पविधिना मया पाणिग्रहः कृतः॥  
अधुनैव मया कार्यं कर्मविस्तारणं बहु॥ २३.४५ ॥  
यत्कार्यं तन्न जानामि सर्वं पाणिग्रहोचितम्॥  
शम्भोस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्य मधुसूदनः॥ २३.४६ ॥  
यावद्वक्तुं समारेभे तावद्ब्रह्मा समागतः॥  
इन्द्रेण सह सर्वैश्च लोकपालैस्त्वरान्वितः॥ २३.४७ ॥  
तथैव देवासुरयक्षदानवा नागाः पतङ्गाप्सरसो महर्षयः॥  
समेत्य सर्वे परिवक्तुमीशमूचुस्तदानीं शिरसा प्रणम्य॥ २३.४८ ॥  
गच्छगच्छ महादेव अस्माभिः सहितः प्रभो॥  
ततो विष्णुरुवाचेदं प्रस्तावसदृशंवचः॥ २३.४९ ॥  
गृह्योक्तविधिना शम्भो कर्म कर्तुमिहार्हसि॥ २३.५० ॥  
नान्दीमुखं मण्डपस्थापनं च तथा चैतत्कुरु धर्मेण युक्तम्॥  
महानदीसङ्गमं वर्जयित्वा कुर्वन्ति केचिद्वेदमनीषिणश्च॥ २३.५१ ॥  
मण्डपस्थापनं चैव क्रियतां ह्यधुना विभो॥  
तथोक्तो विष्णुना शम्भुश्चकारात्महिताय वै॥ २३.५२ ॥  
ब्रह्मादिभिः कृतं तेन सर्वमभ्युदयोचितम्॥  
ग्रहाणां पूजनं चक्रे कश्यपो ब्रह्मणा युतः॥ २३.५३ ॥  
तथात्रिश्च वशिष्ठश्च गौतमोथ गुरुर्भृगुः॥  
कण्वो बृहस्पतिः शक्तिर्जमदग्निः पराशरः॥ २३.५४ ॥  
मार्कण्डेयः शिलावाकः शून्यपालोऽक्षतश्रमः॥  
अगस्त्यश्च्यवनो गर्गः शिलादोऽथ महामुनिः॥ २३.५५ ॥  
एते चान्ये च बहवो ह्यागताः शिवसन्निधौ॥  
ब्रह्मणा नोदितास्तत्र चक्रुस्ते विधिवत्क्रियाम्॥ २३.५६ ॥  
वेदोक्तविधिना सर्वे वेदवेदाङ्गपारगाः॥  
चक्रू रक्षां महेशस्य कृतकौतुकमङ्गलाम्॥ २३.५७ ॥  
ऋग्यजुःसामसहितैः सूक्तैर्नानाविधैस्तथा॥  
मङ्गलानि च भूरीणि ऋषयस्तत्त्ववेदिनः॥ २३.५८ ॥  
अभ्यञ्जनादिकं सर्वं चक्रुस्तस्य परात्मनः॥  
ख्यातः कपर्द्दस्तस्यैव शिवस्य परमात्मनः॥ २३.५९ ॥  
अनेकैर्मौक्तिकैर्युक्ता मुण्डमालाऽभवत्तदा॥  
ये सर्पा ह्यङ्गभूताश्च ते सर्वे तत्क्षणादिव॥  
बभूवुर्मडनान्येव जातरूपमयानि च॥ २३.६० ॥  
सर्वभूषणसम्पन्नो देवदेवो महेश्वरः॥  
ययौ देवैः परिवृतः शैलराजपुरं प्रति॥ २३.६१ ॥  
चण्डिका वरभगिनी तदा जाता भयावहा॥  
प्रेतासना गता चण्डी सर्पाभरणभूषिता॥ २३.६२ ॥  
हैमं कलशमादाय पूर्णं मूर्ध्ना महाप्रभा॥  
परिवारैर्महाचण्डी दीप्तास्या ह्युग्रलोचना॥ २३.६३ ॥  
तत्र भूतान्यनेकानि विरूपाणि सहस्रशः॥  
तैः समेताग्रतश्चण्डी जगाम विकृतानना॥ २३.६४ ॥  
तस्याः सर्वे पृष्ठतश्च गणाः परमदारुणाः॥  
कोट्येकादशसङ्ख्याका रौद्रा रुद्र प्रियाश्च ये॥ २३.६५ ॥  
तदा डमरुनिर्घोषव्याप्तमासीज्जगत्त्रयम्॥  
भेरीभाङ्कारशब्देन शङ्खानां निनदेन च॥ २३.६६ ॥  
तथा दुन्दुभिनिर्घोषैः शब्दः कोलाहलोऽभवत्॥  
गणानां पृष्ठतो भूत्वा सर्वे देवाः समुत्सुकाः॥  
अन्वयुः सर्वसिद्धाश्च लोकपालैः समन्विताः॥ २३.६७ ॥  
मध्ये व्रजन्महेन्द्रोऽथ ऐरावतमुपास्थितः॥  
शुभ्रेणो च्छ्रियमाणेन छत्रेण परमेण हि॥ २३.६८ ॥  
चामरैर्वीज्यमानोऽसौ सुरैर्बहुभिरावृतः॥  
तदा तु व्रजमानास्त ऋषयो बहवो ह्यमी॥ २३.६९ ॥  
भरद्वाजादयो विप्राः शिवस्योद्वहनं प्रति॥  
शाकिन्यो यातुधानाश्च वेताला ब्रह्मराक्षसाः॥ २३.७० ॥  
भूतप्रेतपिशाचाश्च तथान्ये प्रमथादयः॥  
पृच्छमानास्तदा चण्डीं पृष्ठतोऽन्वगमंस्तदा॥ २३.७१ ॥  
क्व गता साऽधुना चण्डी धावमानास्तदा भृशम्॥  
प्राप्ता गता व्रजन्तीं तां प्रणिपत्य महाप्रभाम्॥ २३.७२ ॥  
अथ प्रोचुस्तदा सर्वे चण्डीं भैरवसंयुताम्॥  
विनास्माभिः कुतो यासि वद चण्डि यथा तथा॥ २३.७३ ॥  
प्रहस्योवाच सा चण्डी भूतानां तत्र श्रृण्वताम्॥  
शम्भोरुद्वहनार्थाय प्रेतारूढा व्रजाम्यहम्॥ २३.७४ ॥  
हैमं कलशमादाय शिरसा बिभ्रती स्वयम्॥  
करवालीस्वरूपेण चण्डी जाता ततः स्वयम्॥ २३.७५ ॥  
भूतैः परिवृता सर्वैः सर्वेषामग्रतोऽव्रजत्॥  
गणास्तामनुजग्मुस्ते गणानां पृष्ठतः सुराः॥ २३.७६ ॥  
इन्द्रादयो लोकपाला ऋषयस्तेऽग्रपृष्ठतः॥  
ऋषीणां पृष्ठतो भूत्वा पार्षदाश्च महाप्रभाः॥ २३.७७ ॥  
विष्णोरमितभावज्ञा मुकुन्दाच्च मनोरमाः॥  
सर्वे पयोदसङ्काशाः स्रग्विणो वनमालिनः॥  
श्रीवत्साङ्कधराः सर्वे पीतवासोन्विताश्च ते॥ २३.७८ ॥  
चतुर्भुजाः कुण्डलिनः किरीटकटकाङ्गदैः॥  
हारनूपुरसूत्रैश्च कटिसूत्राङ्गुलीयकैः॥  
शोभिताः सर्व एवैते महापुरुषलक्षणाः॥ २३.७९ ॥  
तेषां मध्ये गतो विष्णुः श्रियोपेतः सुरारिहा॥ २३.८० ॥  
बभौ त्रिलोकीकृतविश्वमङ्गलो महानुभावैर्हृदि कृत्य धिष्ठितः॥  
शिवेन साकं परमार्थदस्तदा हरिः परात्मा जगदेकबन्धुः॥ २३.८१ ॥  
स तार्क्ष्यपुत्रोपरि संस्थितो महाँल्लक्ष्म्या समेतो भुवनैकभर्ता॥  
स चामरैर्वीज्यमानो मुनीन्द्रैः सर्वैः समेतो हरिरीश्वरो महान्॥ २३.८२ ॥  
तथा विरिञ्चिर्निजवाहनस्थो वेदैः समेतः सह षड्भिरङ्गैः॥  
तथागमैः सेतिहासैः पुराणैः स संवृतो हेमगर्भो बभूव॥ २३.८३ ॥  
वेधोहरिभ्यां च तदा सुरेद्रैः समावृतश्चर्षिभिः सम्परीतः॥  
वृषारूढो वृषकेतुर्दुरापोयोगीश्वरैरपि सर्वैरगम्यः॥ २३.८४ ॥  
शुद्धस्फटिकसङ्काशं वृषभं धर्मवत्सलम्॥  
समेतो मातृभिश्चैव गोभिश्च कृतलक्षणम्॥ २३.८५ ॥  
एभिस्समेतोऽसुरदानवैः सह ययौ महेशो विबुदैरलङ्कृतः॥  
हिमालयं गिरिवर्यं तदानीं पाणिग्रहार्थं प्रमदोत्तमायाः॥ २३.८६ ॥  
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां प्रथमे
माहेश्वरखण्डे केदारखण्डे श्रीशिवस्य विवाहवर्णनन्नाम त्रयोविंशोऽध्यायः॥ २३
॥  

